شقيقتي بلينا، شقيقي نسيم،
شقيقتي أليغرا، أمي ماتيلدا،
والرضيعة ريجينا وعمرها ستة شهور.
شقيقي شموئيل.
كلهم قتلوا في غارة جوية.
بعد ذلك بثلاثة شهور
أعلن عبر مكبرات الصوت
أن على جميع اليهود مغادرة بيوتهم
والتوجه إلى أحد المباني في رودس.
كنا حوالي 1700 شخص.
كان بيننا عدد من اليهود
الحاملين للجنسية التركية،
فجاء القنصل التركي لاصطحابهم معه.
وقد بقوا في رودس.
أطلق الالمان الصفارات
ليدخل جميع الناس بيوتهم
كي لا يشاهدوا ما يفعلون.
كان المبنى يبعد مسافة
غير قليلة عن الميناء.
وكان الشارع مهجورا
حتى وصلنا إلى الميناء.
كانت الجزيرة خالية.
كانت هناك ثلاث أو أربع سفن
على ما أعتقد.
كنا في البحر ثمانية أيام.
أقلت إحدى السفن 200 يهودي من كوس.
وفي بيريه التقينا دانيال راحاميم.
كان يسكن في ليروس
وكانت له أعمال تجارية هناك.
قلنا له: "ماذا تفعل هنا؟"
فأجاب: "قطعوا كل هذه الطريق لاخذي".
لقد أبحروا إلى جزيرة ليروس
من أجل يهودي واحد.
لم نكن نعتقد إطلاقا
بأنه سيتم أخذنا إلى أوشفيتس.
لم نكن نعلم أصلا ما هي أوشفيتس.
الشيوخ والاطفال أخذوهم
إلى غرف الغاز مباشرة.
كان أبي رجلا قويا
ولكن والده لم يكن قادرا على المشي.
وكانت والدته، أي جدتي، مسكينة مريضة.
وقال: "أنا سأذهب مع الشيوخ".
وفعلا ذهب.
كان عمره 42 عاما.